[MÚSICA] [MÚSICA] Olá,
bem vindo ao curso de Orientação a Objetos
com Java, eu sou Clovis Fernandes.
Vamos dar continuidade ao que vínhamos
falando sobre responsabilidade pública e
privada.
Nesta parte 2 você vai poder
ver caracterizado o conceito de
responsabilidade privada e também
vamos concluir falando de contrato.
E o que vem a ser
responsabilidade privada?
Responsabilidade pública a gente já viu.
Toda a responsabilidade que é colaboradora
de uma classe servidora que é
a colaboradora de outra classe ela
é uma responsabilidade pública.
Agora definir se uma responsabilidade
que não seja pública é privada,
nós precisamos tomar certo cuidado e
é isso que nós vamos mostrar aqui.
Eventualmente a responsabilidade que não
seja, pode existir uma responsabilidade
que não seja nem pública nem privada e aí
ela deve ser retirada da nossa classe.
Então respondendo à pergunta "O que
é uma responsabilidade privada?"
Responsabilidade privada faz parte
do funcionamento interno da classe,
ela não vai ser colaboradora
de nenhuma classe externa.
No diagrama UML a gente representa
através do sinal de menos.
Vocês lembram que na pública era mais,
agora é menos.
Na linguagem Java a gente usa
a palavra reservada private,
é dessa forma que ela vai ficar conhecida.
Vamos avançar mais.
Uma coisa que tem que ficar bem clara
desde o início é que uma responsabilidade
privada ela não pode ser
colaboradora de outras classes,
inclusive nem de instâncias
da própria classe.
Eu vou exemplificar: voltamos
à nossa classe Livro,
nós temos duas responsabilidades públicas,
o anexaUsuario e o desanexaUsuario,
eu estou acrescentando aí uma
responsabilidade privada exemplo, que eu
estou chamando de método privado, então
ele está lá representado nesse diagrama,
nessa representação de classe
UML com o sinal menos.
Eu estou exemplificando também,
dentro da lógica do método anexaUsuario,
eu estou fazendo uso do método privado,
fazendo uso do método privado.
Então vocês vejam que consta
dentro da lógica do anexaUsuario,
eu posso falar this.metodoPrivado.
O this está representando o que
é naquela instância de Livro,
não de outra é daquela instância de livro.
Vamos ampliar pouco mais o escopo agora,
só para exemplificar.
Então eu tenho a classe Biblioteca,
vocês lembram que ela não estava associada
à classe Livro, ela dependia de Livro.
Então a classe Biblioteca eu
posso mandar uma mensagem para,
o objeto da classe Biblioteca pode
mandar uma mensagem para objeto Livro01
que é da classe Livro, eu estou aqui
aproveitando para exemplificar antes
a gente falou do diagrama de classes aqui
já é diagrama de objetos, a gente chama de
diagrama de colaboração ou de comunicação,
que eu exemplifico os objetos.
Então eu tenho objeto Biblioteca,
vai logo depois do nome, de dois pontos,
eu estou querendo dizer que pouco me
importa aí qual é o nome desse objeto
Biblioteca, e tenho o objeto
Livro01 e objeto Livro02.
Então o objeto Biblioteca envia
uma mensagem para o Livro01,
o anexaUsuario, que ele passa qual é o
usuário que o Livro01 tem que anexar.
Nessa mensagem,
Livro01 o método que vai tratar
disso é o anexaUsuario e lá
dentro dele ele vai poder usar o
método privado, agora o objeto
Biblioteca se quiser mandar,
se quiser enviar a mensagem
método privado direto por
exemplo para o objeto Livro02,
isso já não é possível,
por isso que tem X cortando essa
tentativa de envio de mensagem,
ele não pode se comunicar mandando
uma mensagem para método privado.
Inclusive o próprio objeto Livro01,
que internamente ele pode usar o
método privado,
se ele quiser enviar método privado,
uma mensagem com o método
privado para o Livro02 que é
objeto da classe Livro portanto
ele é diferente do Livro01,
ele tem vida própria, se ele quiser
enviar ele também não pode enviar.
Porquê?
É método privado, só posso usar
internamente dentro de cada objeto,
então ele não pode fazer isso.
Outra coisa importante de recordar
é que o método privado não pode
colaborar com instâncias de subclasse,
ou seja, que significa isso?
Significa que método privado não é
herdado, ele não é visível por subclasses,
então ele não é herdado, isso é uma coisa
que tem que ficar bem claro também.
Então exemplificar essa situação:
eu estou mostrando para vocês uma
especialização da classe Livro,
que é o LivroInfantil,
que no método público,
método Infantil para exemplificar,
a lógica desse método está tentando
usar o método privado da superclasse,
da classe LivroInfantil
que é a classe Livro.
Isso não é possível fazer, porquê?
Porque o método privado da classe Livro,
ele é privado com
isso ele não é herdado pela classe
LivroInfantil, você não pode fazer isso.
Concluindo, o método privado
ele é colaboração exclusiva
de responsabilidade privada ou pública
de instância da própria classe, nós
vimos que não dá para fazer com instância
de outra classe, da mesma classe,
uma outra instância da mesma classe,
essa restrição tem que ser seguida.
Bom, a gente tem responsabilidade pública
e a gente tem responsabilidade privada,
de alguma maneira
a responsabilidade privada,
ela tem que ser colaboração
direta ou indiretamente de
responsabilidades públicas da classe.
Se ela não for não faz sentido existir,
ela tem que ser removida da nossa classe.
No nosso exemplo aqui,
vamos supor o método privado
não seja mais necessário por uma mudança
qualquer de lógica do anexaUsuario,
então eu não estou usando
mais anexaUsuario.
Suponha também que nenhum
outro método público,
como no caso o desanexaUsuario,
também não faça uso desse método privado.
O que vai acontecer então?
O método privado ele deve ser eliminado,
removido da classe Livro.
Porquê?
Ele não é usado, ele não é colaboração
interna da classe Livro nem para
o anexaUsuario, nem para o desanexaUsuario
e nem para nenhum outro método público.
Então nem interessa se
ele fosse usado como
colaboração de algum outro método privado,
não interessa.
Não está colaborando com nenhum
responsabilidade ou método público,
então ele deve ser removido.
Dado que nós já definimos o que é
responsabilidade pública e o que é que é
responsabilidade privada, nós podemos
então definir o que é que é o contrato.
O contrato é conjunto de serviços,
de comportamentos, que uma
classe oferece para colaborar com outras
classes e com a própria classe inclusive.
Com isso, esse contrato ele
pode ser usado por outras
classes para colaborar com
responsabilidades dessas outras classes.
O que é que vai fazer
parte desse contrato?
Todas as responsabilidades públicas,
simplesmente isso,
o contrato vai consistir de todas
as responsabilidades públicas.
Normalmente a gente chama o
contrato também de protocolo,
de interface padrão,
de interface da classe,
interface externa, então todos esses
nomes correspondem a esse contrato,
que no fundo está querendo dizer o
seguinte: "Olha esse é o conjunto de
métodos públicos que
estão disponíveis para
uso por qualquer classe que esteja
necessitando dessa colaboração." Com isso
concluímos os aspectos relativos à
colaboração responsabilidade pública,
responsabilidade privada e contrato.
Ou seja você agora é capaz
de caracterizar e entender
todos esses conceitos e saber
quando usá-los de maneira adequada.
Obrigado!